---
title: "TBK m. 347-348-349 Konut ve Çatılı İşyeri Kiralarında Sözleşmenin Bildirim Yoluyla Sona Ermesi"
date: "2023-11-26"
draft: false
weight: 347
---

## Bilgiler

{{< callout type="info" >}}
Bu bölümde 6098 Sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun konut ve çatılı işyeri kiralarında sözleşmenin bildirim yoluyla sona ermesi ile ilgili 347-348-349. maddelerinin detayları sunulmaktadır.

- Sözleşmenin sona ermesine ilişkin genel hükümler ve bildirim yoluyla sona erme durumları kanunun [**347. maddesi**](#tbk-madde-347---bildirim-yoluyla-sözleşmenin-sona-ermesi)nde açıklanmaktadır.
- Bildirimin geçerliliği ve şekline ilişkin hükümler kanunun [**348. maddesi**](#tbk-madde-348---bildirimin-geçerliliği)nde açıklanmaktadır.
- Aile konutu olarak kiralanan yerlerde sözleşmenin feshi ve eşin rızasının alınması ile ilgili hükümler kanunun [**349. maddesi**](#tbk-madde-349---aile-konutu)nde açıklanmaktadır.
  {{< /callout >}}

> **Konut ve Çatılı İşyeri Kiralarında Sözleşmenin Bildirim Yoluyla Sona Ermesi**
>
> ### TBK Madde 347 - Bildirim Yoluyla Sözleşmenin Sona Ermesi
>
> Konut ve çatılı işyeri kiralarında kiracı, belirli süreli sözleşmelerin süresinin bitiminden en az onbeş gün önce bildirimde bulunmadıkça sözleşme aynı koşullarla bir yıl için uzatılmış sayılır. Kiraya veren, sözleşme süresinin bitimine dayanarak sözleşmeyi sona erdiremez. Ancak, on yıllık uzama süresi sonunda kiraya veren, bu süreyi izleyen her uzama yılının bitiminden en az üç ay önce bildirimde bulunmak koşuluyla, herhangi bir sebep göstermeksizin sözleşmeye son verebilir.
> Belirsiz süreli kira sözleşmelerinde, kiracı her zaman, kiraya veren ise kiranın başlangıcından on yıl geçtikten sonra, genel hükümlere göre fesih bildirimiyle sözleşmeyi sona erdirebilirler.
> Genel hükümlere göre fesih hakkının kullanılabileceği durumlarda, kiraya veren veya kiracı sözleşmeyi sona erdirebilir.
>
> ### TBK Madde 348 - Bildirimin Geçerliliği
>
> Konut ve çatılı işyeri kiralarında fesih bildiriminin geçerliliği, yazılı şekilde yapılmasına bağlıdır.
>
> ### TBK Madde 349 - Aile Konutu
>
> Aile konutu olarak kullanılmak üzere kiralanan taşınmazlarda kiracı, eşinin açık rızası olmadıkça kira sözleşmesini feshedemez.
> Bu rızanın alınması mümkün olmazsa veya eş haklı sebep olmaksızın rızasını vermekten kaçınırsa kiracı, hâkimden bu konuda bir karar vermesini isteyebilir.
> Kiracı olmayan eşin, kiraya verene bildirimde bulunarak kira sözleşmesinin tarafı sıfatını kazanması hâlinde kiraya veren, fesih bildirimi ile fesih ihtarına bağlı bir ödeme süresini kiracıya ve eşine ayrı ayrı bildirmek zorundadır.

## İlgili Mahkeme Kararları

{{< cards >}}
{{< card link="/docs/kira/ictihat/dava-sonuclanmadan-tahliye" title="Dava Sonuçlanmadan Taşınmazın Tahliyesi Halinde Yargılama Giderleri" icon="book-open" >}}
{{< /cards >}}
