---
title: "TBK m. 240-241-242 Önalım Hakkına İlişkin Hükümler"
date: "2023-11-23"
draft: false
weight: 240
---

## Bilgiler

{{< callout type="info" >}}
Bu bölümde 6098 Sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun önalım hakkına ilişkin 240-241-242. maddesinin detayları sunulmaktadır.

- Önalım Hakkının hangi durumlarda kullanılabileceğine ilişkin hükümler [kanunun 240. maddesi](#tbk-madde-240---önalım-hakkının-i̇leri-sürülmesi)nde açıklanmaktadır.
- Önalım hakkına ilişkin olarak alıcı ve satıcının yükümlülükleri, koşullar ve hükümler [kanunun 241. maddesi](#tbk-madde-241---önalım-hakkının-koşulları-ve-hükümleri)nde açıklanmaktadır.
- Önalım hakkının nasıl kullanılacağı ve buna ilişkin yasal süreçler [kanunun 242. maddesi](#tbk-madde-242---önalım-hakkının-kullanılması-ve-hükümleri)nde açıklanmaktadır.
- {{< /callout >}}

> **III. Önalım Hakkı**
>
> ### TBK Madde 240 - Önalım Hakkının İleri Sürülmesi
>
> Önalım hakkı, taşınmazın satışı ya da ekonomik bakımdan satışa eşdeğer her türlü işlemin yapılması hâllerinde kullanılabilir. Taşınmazın mirasın paylaşımında mirasçılardan birine özgülenmesi, cebrî artırma yoluyla satışı ve kamu hizmetlerinin yerine getirilmesi ve bunlara benzer amaçlarla edinilmesi hâllerinde önalım hakkı kullanılamaz.
>
> ### TBK Madde 241 - Önalım Hakkının Koşulları ve Hükümleri
>
> Satıcı veya alıcı, satış sözleşmesinin yapıldığını ve içeriğini önalım hakkı sahibine noter aracılığıyla bildirmek zorundadır. Önalım hakkı kullanıldıktan sonra satış sözleşmesi ortadan kaldırılırsa ya da alıcının şahsından kaynaklanan sebeplerle onaylanmazsa, bu durum önalım hakkı sahibine karşı ileri sürülemez. Önalım hakkını kuran sözleşmede aksi öngörülmemişse, önalım hakkı sahibi taşınmazı, satıcının üçüncü kişiyle kararlaştırdığı satışa ilişkin koşullarla kazanır. Ekonomik bakımdan satışa eşdeğer işlemlerde de yukarıdaki hükümler uygulanır.
>
> ### TBK Madde 242 - Önalım Hakkının Kullanılması ve Hükümleri
>
> Sözleşmeden doğan önalım hakkını kullanmak isteyen hak sahibi, bu hak şerhedilmiş ve taşınmazın mülkiyeti alıcı adına tescil edilmişse alıcıya;aksi takdirde satıcıya karşı, satışın veya ekonomik bakımdan satışa eşdeğer başka bir işlemin kendisine bildirildiği tarihten başlayarak üç ay > ve her hâlde satışın yapılmasından başlayarak iki yıl içinde dava açmak zorundadır.

## İlgili Mahkeme Kararları

{{< cards >}}
{{< card link="/docs/tasinmaz/ictihat/onalim-nedeniyle-tazminat" title="Önalım Hakkı Nedeniyle Mülkiyeti Kaybeden Alıcının Tazminat Talebi Hk." icon="book-open" >}}
{{< /cards >}}
