---
title: "KMK m. 22 Ortak Giderlerin Teminatı"
date: "2023-11-20"
draft: false
weight: 22
---

## Bilgiler

{{< callout type="info" >}}
Bu bölümde, 634 Sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu'nun ortak giderlerin teminatı ile ilgili 22. maddesinin detayları sunulmaktadır.
Kanun maddesi, malikin ve kiracının apartman ve site aidatlarına ilişkin sorumlulukları ve bunların teminatına ilişkin hükümleri bulundurmaktadır.
Ayrıca, borçların tahsili ve alacakların güvence altına alınması ilişkin süreçler maddede açıklanmaktadır.
{{< /callout >}}

> ## KMK Madde 22 [^1]
>
> [^1]: [634 Sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu](https://www.mevzuat.gov.tr/mevzuatmetin/1.5.634.pdf)
>
> ### Ortak Giderlerin Teminatı
>
> (Değişik birinci fıkra: 13/4/1983 - 2814/10 md.) Kat malikinin, 20 nci
> madde uyarınca payına düşecek gider ve avans borcundan ve gecikme
> tazminatından, bağımsız bölümlerin birinde kira akdine, oturma (sükna)
> hakkına veya başka bir sebebe dayanarak devamlı bir şekilde
> faydalananlar da müştereken ve müteselsilen sorumludur. Ancak,
> kiracının sorumluluğu ödemekle yükümlü olduğu kira miktarı ile sınırlı
> olup, yaptığı ödeme kira borcundan düşülür.
>
> Kat malikinin borcu bu yolla da alınamazsa, mahkemece tespit edilen
> borcunu ödemeyen kat malikinin bağımsız bölümü üzerine, varsa
> yöneticinin yoksa kat maliklerinden birinin yazılı istemiyle bu borç
> tutarı için, diğer kat malikleri lehine kanuni ipotek hakkı tescil
> edilir.
>
> (Değişik son cümle: 14/11/2007-5711/10 md.) 4721 sayılı Türk Medenî
> Kanununun 893 üncü maddesinin son fıkrası hükmü burada da uygulanır.
>
> (Değişik: 13/4/1983 - 2814/10 md.) Kat maliklerinin, gider borcunu
> ödemeyen kat maliki veya diğer sorumlulardan olan alacakları
> önceliklidir.

## İlgili Mahkeme Kararları

{{< cards >}}
{{< card link="/docs/kat-mulkiyeti/ictihat/evsahibinin-aidat-sorumlulugu" title="Ev Sahibinin Kiracının Aidat Borcundan Sorumluluğu" icon="book-open" >}}
{{< /cards >}}
