---
title: "KMK m. 32 Kat Malikleri Kurulu Kararları"
date: "2023-11-21"
draft: false
weight: 32
---

## Bilgiler

{{< callout type="info" >}}
Bu bölümde, 634 Sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu'nun kat malikleri kurulu kararları ile ilgili 32. maddesinin detayları sunulmaktadır.  
Madde, anagayrimenkulün yönetimi, kat malikleri, yönetici ve denetçilerin sorumlulukları, anlaşmazlıkların çözümü ve karar kayıt süreçlerini içermektedir.
{{< /callout >}}

> ## Kat Mülkiyeti Kanunu Madde 32 [^1]
>
> [^1]: [634 Sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu](https://www.mevzuat.gov.tr/mevzuatmetin/1.5.634.pdf)
>
> ### Kat Malikleri Kurulu Kararları
>
> Anagayrimenkul kat malikleri kurulu tarafından, sözleşme, yönetim planı
> ve kanun hükümleri uyarınca verilecek kararlara göre yönetilir.  
> Bütün kat malikleriyle külli ve cüzi halefleri, yönetici ve denetçiler, kat malikleri kurulunun kararlarına uymakla yükümlüdürler.  
> Anagayrimenkulün kullanılmasından veya yönetiminden dolayı kat malikleri arasında
> veya bunlarla yönetici ve denetçiler arasında veya denetçilerle yöneticiler arasında çıkan anlaşmazlıklar, kat malikleri kurulunca çözülür ve karara bağlanır.  
> Kat malikleri kurulu kararları (1) den başlayıp sırayla giden sayfa numaraları taşıyan
> her sayfası noter mühüriyle tasdikli bir deftere yazılarak, toplantıda bulunan bütün kat maliklerince imzalanır; karara aykırı oy verenler bu aykırılığın sebebini belirterek imza koyarlar.  
> Bir husus hakkında ilerde çıkan anlaşmazlıklar, karar defterinde aynı hususa dair daha
> önce verilmiş bir karar varsa kaide olarak ona göre çözülür.

## İlgili Mahkeme Kararları

{{< cards >}}
{{< card link="/docs/kat-mulkiyeti/ictihat/apartman-yoneticisinin-sozlesme-yetkisi" title="Apartman Yöneticisinin Yönetim Adına Sözleşme Yetkisi hk." icon="book-open" >}}
{{< card link="/docs/kat-mulkiyeti/ictihat/isletme-projesi-itirazin-kaldirilmasi" title="İşletme Projesine Dayanan Aidata Borcuna İlişkin İcra Takibi ve İtirazın Kaldırılması Davası" icon="book-open" >}}
{{< /cards >}}
